ОСНОВАНО НА РЕАЛЬНЫХ СОБЫТИЯХ
«МОМЕНТ ПОЛНОГО СЧАСТЬЯ НИКОГДА
НЕ ВОЗНИКАЕТ ВО ВРЕМЯ ТВОРЧЕСТВА.
ЕГО ОЖИДАНИЕ ОЩУТИМО
В ПРОЦЕССЕ ТВОРЧЕСТВА,
НО ИСЧЕЗАЕТ ПО МЕРЕ ПРИБЛИЖЕНИЯ
К КОНЦУ РАБОТЫ. — ЛЮСЬЕН ФРЕЙД
МОМЕНТ СЧАСТЬЯ
ИСЧЕЗАЕТ К КОНЦУ РАБОТЫ
Мать твою.
МОСС И ФРЕЙД
Новое сообщение.
Кейт, это Белла.
Не уверена, вернулась ли ты в Лондон,
просто хотела напомнить
про встречу с папой.
Она в восемь.
Он очень привередлив
в вопросах пунктуальности.
Желаю удачи.
Всё, пока.
Мисс Мосс, прошу за мной.
Спасибо.
Можете представить что-то прекрасней?
Посмотрите.
«Диана и Актеон» Тициана.
Я иногда думаю,
что я и есть Актеон на картине.
Глупость мужчины
и сомнительное предположение,
что он влияет
на поведение женщин.
Когда я вижу что-то столь идеальное,
задумываюсь, как это
можно было нарисовать.
Словно картина всегда существовала.
Я не очень его знаю.
Но цвета прекрасные.
Мне кажется, когда цвета сочетаются,
это и есть цвета жизни.
Не думаете?
Да, Дэмьен бы точно согласился.
Дэмьен?
Дэмьен Хёрст.
Он одержим цветами.
Невероятно, что здесь только мы.
— Так тихо.
— Да, тихо.
Я счастливчик, раз они пускают меня
в нерабочее время.
Это как иметь безлимитный проездной.
Спасибо за приглашение.
Картина
очень чувственная.
Определённо.
Почему-то, жизнь кажется постояннее
без одежды.
Плавали — знаем.
Иногда люди утверждают,
что мои картины
психологические.
Мне они всегда казались биологическими.
Моя цель — добраться до сути бытия.
Когда человек голый, скрывать нечего.
Видно всю правду.
И так намного интереснее,
разве нет?
Правда мне нравится.
Белла рассказала мне про
ваше интервью в журнале.
Не помню, как называется. Но да...
Я думаю, картина получится хорошая.
— Правда?
— Да.
Но найдётся ли у вас время?
Я знаю, насколько у
вас насыщенная жизнь.
Смогу выделить пару вечеров.
Пары будет мало.
Я ожидаю три вечера в
неделю. Каждую неделю.
Три?
Начинаем ровно в 19:00, каждый раз.
Не позже.
И до..?
До завершения картины.
Хочу начать в этом месяце, если возможно.
Пара картин в работе и несколько
не обязательно начинать.
Понимаете?
Да, но...
Не знаю, смогу ли себя посвятить.
Но я спрошу Люси.
— Люси?
— Мой агент.
У меня скоро недели моды,
пара штук кампаний.
И ещё пара штук вечеринок,
на которые надо идти.
Много разных «штук».
Да.
Простите.
Сейчас вам лучше уйти.
Я хотела осмотреться.
Пока не нагрянули полчища.
Да, вы правы.
Лучше идти.
Я здесь и я готова,
но я не полечу в Рио.
Нихуя подобного.
Мне пора, Люси, окей?
Хорошо, люблю тебя.
Что за мрази.
Ну и ночка, блядь.
Кейт нужна в гримёрке
через пять минут.
Как оно?
Где она?
В гримёрке.
Кейт,
ты выглядишь потрясающе.
Спасибо.
Ты в порядке?
Да, я в нетерпении.
Хорошо...
Послушай, Кейт.
Забей на всех.
Ты — Грета Гарбо.
Ты — Грета Гарбо и Брижит Бардо,
секс-символ столетия.
Так?
Это прекрасно, Мартино.
Правда.
Но можно мне секунду, пожалуйста?
Да.
Конечно.
Не спеши.
Ну и мудень.
Кейт!
— Начнём, Кейт?
— Да.
— Дай им, что просят.
— Хорошо.
Да.
Невероятно.
Прекрасно.
Замечательно.
Да.
Съебался!
Хватит!
Я иду в клуб.
В Кройцберге. Да, одна.
Других нет. Слушай, Люси...
— перестань париться, ладно?
— Без телефонов.
Пожалуйста?
Пожалуйста? Пока, детка.
Впустите пожалуйста.
Я весь день работала.
Мне жаль.
Сегодня С/М.
Только парами.
С/М?
Да ёбаный.
Правила тут, правила там...
Хотят С/М — будет С/М.
Ладненько.
Ты идёшь со мной.
Идём!
Ну я и дура.
Дорогая.
Прости, Люс.
Мне нехорошо.
Всё нормально.
Возвращайся, Кейт. Отдохни.
Тебе нужен перерыв.
Я решилась на картину.
Какую картину?
С Люсьеном.
А, эту... Ты про неё рассказывала.
Да.
Звучит интересно.
Я говорила с его ассистентом, Дэвидом.
Пойду к ним сразу из аэропорта.
Не пойдёшь.
У нас «Гуччи» в 11.
И другое важное.
Но они могут подождать, нет?
Они уже долго ждут.
Я им раньше тоже одолжения делала.
Да, но платят много,
и это давно запланировано...
Как я сказала...
подождут.
Все, сука, подождут.
Хорошо, Кейт.
Я свяжусь с ними и
мы что-то придумаем.
— Люси.
— Да, дорогая?
Мне нужно к парикмахеру.
Я здесь закончила.
Вы дома?
Простите, что опаздываю.
Привет, Кейт.
Привет.
Ты Дэвид?
Да. Хорошо добралась?
Да, хорошо.
Идём наверх, в студию?
— Наверх?
— Наверх.
Знаешь, я помню тебя по клубам.
Ты была маленькой.
Совсем ребёнком.
Но даже тогда я видел что-то в тебе.
Ли тоже.
Правда?
Он говорил: «Однажды
я буду тоще этой стервы».
Смешно.
— Спасибо, Дэвид.
— Приветик.
Время пять минут восьмого.
Если я вас пишу,
мне нужна полная отдача.
Иначе не пойдёт.
Я всегда начинаю в семь.
Сегодня был тот ещё денёк.
Летела назад и...
Позвонила Дэвиду, улетела
из Берлина и вот она я.
Мне нужно готовиться к
съёмкам в Сан-Паулу, так что...
Дэвид?
Будь добр, открой бутылку Dom Perignon?
Пожалуй, стоит начать так.
Буду рада.
Как прошёл ваш день?
В путешествиях.
Не буду врать, чувствую себя слабой.
Устали?
Можно и так сказать.
Что происходит в Берлине,
остаётся в Берлине, да?
Это тяжело?
Хаотичнее, чем здесь.
Все взгляды на меня.
Могу лишь представить.
Я цирковая пони на подиуме.
На прошлой неделе была Гретой Гарбо,
не знаю, кем буду завтра.
Ну что, начнём?
На этой же кровати я писал Ли Бауэри.
Как мне сесть?
Садитесь как будет удобно.
Может так?
Левую руку дальше в сторону.
Да, мне нравится. Вам так удобно?
Нет.
Может что-нибудь более естественное?
В конце концов, мы будем здесь дольше,
чем на фотосессии.
Это так снисходительно.
Я построила карьеру на съёмках,
уже 14 лет. Нелегко, вообще-то.
Положите руку на подушку.
Вот сюда. Дайте попробую.
Так.
— Да, так намного лучше.
— Да?
— Да.
— Хорошо.
Хочу начать углём.
Вы могли бы...
Знаете, Люсьен...
Я помню, что вы сказали в галерее
о правде и постоянстве.
Я не хочу больше скрываться.
Понимаю.
Хочу быть собой.
Можем попробовать.
Я хочу, чтобы бы чувствовали,
что можете быть собой.
Хочу попробовать.
Как прошло?
Было странно, но...
в хорошем смысле.
С ним непросто, да?
Да.
Дом прекрасен.
Все картины на стенах — шикарные.
Как из другого мира.
Наверное, интересно было там расти.
Мы с Эстер жили у матери.
Она была
свободолюбивой.
Папа приезжал
на Бентли.
Было ощущение, что он
спасает нас из тюрьмы.
Освобождает.
Сколько твои родители были женаты?
Не были.
Папа был, дважды, но...
У него в жизни было много женщин.
Ему, похоже, нравилось
оплодотворять женщин.
Он любит по-своему.
Ему неведомы рамки.
В нём что-то есть.
Он мне нравится.
Он рисует меня голой.
Я сама хотела.
Так странно, я была голой
на тысячах фотосессий,
в этот раз всё по-другому.
Чёрт. Прости, мне пора.
Мне пора в студию.
Сама знаешь про опоздания.
Конечно, иди.
Как думаешь, сколько это зайдёт?
Хороший вопрос.
Насколько большой холст?
— Вот такой?
— Боже.
Это большой.
Несколько месяцев,
возможно год.
— Что?
— Да.
— Прости.
— Боже мой.
— Тогда пора ускоряться.
— Да.
— Пока.
— Пока. Веселись.
Хорошо. Передам привет отцу.
Ага.
Люсьен?
Вы в порядке?
Ваш локоть.
— Локоть?
— Вот этот.
Опустите ниже.
Простите, я думала что...
Опустиие, пожалуйста.
— Ещё?
— Да, немного.
Ещё.
Простите.
Не знаю, что со мной.
— Так неловко.
— Всё хорошо.
Я понимаю страх обнажаться.
У меня он тоже был.
Нет, я провела полжизни
голой перед камерой.
— Можно я возьму ещё сигарету?
— Обычно я...
Конечно.
Простите.
Я странно себя чувствую.
Да ладно?
Люсьен...
Лучше спускайтесь на ноги.
Спасибо, что присоединились.
Особенно моей гостье в студии, Кейт Мосс.
Спасибо.
Кейт, у тебя есть особенная песня.
Расскажи о ней.
Это «Madame George».
Она напоминает мне о счастливых моментах.
О праздниках в Тоскане,
Сайпресс-авеню,
летних прогулках на машине
по просёлочным дорогам.
И светящем солнце.
Люсьен.
«Когда уйдет
Я на ухо ему скажу
Скажу что собирался
Сказать на встрече предстоящей
Которая сейчас и происходит.
Но ничего он не сказал
На встрече предстоящей.
И только сейчас он улыбаясь
повернулся
И прошептал:
"Не знаю
Что случится потом"».
В Южном Лондоне тоже есть школы.
Да.
Сколько вы знали обо мне до встречи?
Немного.
Фотографию я конечно видел,
в газетах и журналах.
И как, я оправдываю ожидания?
Не хотите однажды стать актрисой?
Нет.
У меня нет терпения сидеть
весь день на прощадке.
Забавно.
Когда я начинала,
была кампания с моделью-мужчиной.
Они, конечно, хотели
чтобы я была топлесс.
Он был таким мудаком.
Не представляете.
Мне было 17.
Я стеснялась своего тела.
Но согласилась.
Потом не вылезала
из кровати недели две.
Думаю, поэтому
я играю роли перед камерой.
Я зареклась чувствовать себя так.
Не хочу, чтобы люди
видели настоящую меня.
Чтобы попали внутрь, где всё ценное.
Откуда у вас такой интерес ко мне?
Белла рассказала про статью в журнале.
Это был i-D? Tank?
— Боюсь, не знаю...
— Ничего.
Я однажды написал эссе
для Encounters.
Оказалось, журнал спонсировало ЦРУ.
Литературный ответ СССР.
Вы слышали про это?
Ну да ладно, сейчас копию
всё равно не найдешь.
Люсьен.
Я всё прокручиваю в голове...
В первый день
вы просто застыли.
О чём вы думали?
О женщине?
Я...
Вот что я скажу.
Я голоден.
А вы?
Не откажусь.
Хочу выпить.
Тогда нам в «Ориджин».
— Знаете его?
— Да, конечно.
Дам знать водителю, он снаружи.
Я хочу за руль.
Да, сэр!
— Эй.
— Две секунды!
Эй!
Быстрее, хочу быстрее!
Ну же, кто за рулём?
Что же...
Расскажите о себе, Люсьен.
Ну же, Люсьен.
Вы интересный человек, я хочу знать.
Выросли в Германии.
Я один из трёх сыновей,
мой отец был архитектором.
А дед — Зигмундом Фрейдом!
Да.
Но моя семья была обычной
верхушкой среднего класса
в 1930-х,
которой не повезло быть евреями.
— Боже мой.
— Да.
Каково это было?
Когда мне было девять,
мы знали о нацистах.
Везде висела свастика.
Некоторые мои друзья
были в гитлерюгенде.
Говорили: «Мы идём
на нацистское собрание».
Я спрашивал: «Могу пойти с вами?»
Они: «Нет.
Но там ничего интересного.
Мы просто песни поём».
Это звучало так
обыденно.
Безумие.
Я сфотографировал Гитлера.
Что?
Я шёл по Берлину с гувернанткой...
и вот стоял он.
Он был очень маленький.
Благодаря моему деду,
мы приехали в Англию.
И та-да!
С тех пор я здесь.
Вы принимаете наркотики?
В моём мире?
Нет, никогда.
Помогают с креативностью?
Нет, помогают отдохнуть.
После фотосъёмок, подиумов, моды.
И прочего.
Иногда хочу сбежать и побыть
по-странному нормальной.
А вы?
Уже нет.
Когда я был моложе,
проводил время в Париже,
в отеле Ламбер. Знаете его?
Да, была там.
Интересные люди
взяли меня под крыло.
Познакомили меня с опиумом.
Очень хорошим.
Но танцевать с него не тянет.
И вы были замужем?
Да.
Давно.
А у вас?
Думаю, у вас армия поклонников, нет?
Любовников, может.
Никто обо мне особенно не заботился.
Один, и то немного.
Вот что я потеряла, когда он ушёл.
Того, кому довериться.
Понимаете меня?
Смотрите.
Как смеешь!
— Свали!
— Господа!
Господа, прошу!
Прекратите!
Хватит!
Я доволен ходом работы.
В общем смысле,
прогресс есть.
Вы устали?
Да, немного.
У меня завтра съёмка для Dazed.
— Dazed?
— Простите.
Dazed & Confused cейчас —
самый крутой журнал о моде.
Это просто эдиториал, не волнуйтесь.
Уже поздно.
Вам стоит отдохнуть.
Я хотел спросить про эти тату.
Да?
Сделала их давным-давно.
Я делал тату, когда был в торговом флоте.
Правда?
Да.
Когда мне было 19.
Они говорили:
«Слыш, Лю, тыж художник,
ебани-ка нам по тату».
Я смотрел, что они просили.
— Птицы, сердца.
— Как вы их делали?
Делаешь рисунок, трёшь,
пока не образуется струп
и прокалываешь рану чернилами.
Это примитивный способ.
Сделаете мне тату?
Это неприятно.
Мы уже близко?
Нет.
Нет, мне не всё нравится.
Ближе, чем раньше.
Мне нравятся глаза.
И я начинаю думать над задним планом.
Сможете закончить без меня?
Если мне придётся уехать.
Нет-нет. Так не пойдёт,
вы нужны мне здесь.
Вы обязаны быть здесь,
чтобы я видел, как ваша
аура меняет кровать, простыни
цвет стен.
Я не знала.
И когда я пишу задний план,
я вижу вас лучше.
Как соединены голова и тело,
их контуры.
Если будем и дальше проводить время,
люди начнут говорить.
Мне нравится, когда рядом модели.
Своим присутсвием они меняют атмосферу.
Как и святые.
Могу предложить бокал
шампанского перед уходом?
Нет, не успею.
Меня ждут.
Ещё один ухажёр?
Люсьен.
Я хотела сказать...
Скоро мой день рождения
и у меня будет вечеринка.
Вы придёте?
Да.
С большой
радостью.
Записываешь?
— Дай мне...
— Подожди секунду.
Включай.
Готова? Да?
Запись пошла.
Так...
Ненавижу блокноты.
Всё нормально.
Хорошо.
Сделаем по-другому.
Любимый цвет?
— Что?
— Ну же.
— Чёрный.
— Хорошо.
Любимая группа?
Не знаю, их много.
— Боуи.
— Какая у тебя машина?
Родстер.
Какие на тебе сейчас духи?
— Сейчас?
— Да, они прекрасены.
Serge Lutens Fleur D'Oranger.
Просто magnifique.
Хорошо.
Ещё кое-что.
Некоторые люди говорят,
что ты просто тусовщица.
И ошибаются.
Я занимаюсь этим с 14 лет, Джефферсон.
Я много работаю.
Отель за отелем, кастинги, часы съёмок.
Не пойми неправильно, мне нравится.
Мне повезло, но...
Я вкалывала и вышла далеко
за пределы зоны комфорта.
Я тебе верю.
Ты видишь себя художницей
или музой?
Хороший вопрос.
И тем, и тем.
Обычно я приезжаю
и делаю что говорят.
Есть что-то интуитивное
между мной и фотографом.
Коллаборация?
Вроде того.
Я привношу
свою перспективу.
Ну и себя, конечно.
Это и привношу.
И это не бесплатно.
Моя мать сказала,
что нельзя веселиться всегда.
А я спросила, почему нет?
Почему я, сука, не могу
всё время веселиться?
Не ракеты же строю.
Да, но...
Она не достаётся бесплатно.
Такая жизнь.
Может стать одиноко.
Возможно.
В последнее время у
тебя было много мужчин.
Но никаких постоянных отношений.
Неужели нет никого достойного?
Люсьен?
Кейт!
Я взял перерыв.
Я думал, мы увидимся
только в среду вечером.
— Могу предложить выпить?
— Да, но...
Помните, о чём мы говорили
в «Ориджине»?
Много о чём.
Что, должен сказать, мне понравилось.
И мне, но...
помните
про опиум?
Да, помню.
Принесла!
Про эту часть я забыл.
Ну же, Актеон, повеселимся!
Актеон.
Актеон!
Вперёд!
Я был женат дважды.
Во второй раз — на леди
Кэролайн Блэквуд.
Я начал ухаживать за
ней в начале пятидесятых,
когда был дебютантом.
Тогда я ещё был в первом браке.
— Леди?
— Да.
Она была старшей дочерью
вдовствующей маркизы Дафферин и Ава,
Морин Гиннесс.
Кэролайн меня поразила, даже очень.
Она носила несочетаемую одежду,
импульсивно красила губы.
Она постоянно курила,
под сотню сигарет в день.
Курила чуть ли не во сне.
Настолько много, что её ноздри
были с черноватым оттенком.
Это меня захватывало.
Она была безрассудной,
полностью раскованной,
не осознавала этого,
что превратилось в эгоцентризм.
Он проявлялся в действиях, внешности,
поведении.
Она делала безумные вещи,
например, оставила картины
Пикассо в аэропорту.
Должен сказать, это меня опьяняло.
Но её мать
считала меня нелепым.
Женатым, художником, жуликом.
Что тогда было правдой...
И евреем.
У неё были другие стремления.
Кэролайн была доступна,
но не для меня.
Её мать изо всех сил
пыталась нас разлучить.
Послала репортёров
копаться в моей личной жизни,
разгуливать у моего дома.
Она даже пыталась нанять убийцу.
Правда?
Она отправила Кэролайн в
Испанию, я поехал искать её.
Я знал номер дома,
но не название улицы.
У вас есть дети?
Нет.
Она сказала, что из-за
стресса от наших отношений
её яичники стали
неправильно работать.
Она любила вас.
Да.
Во многом, я не удивлён,
что всё кончилось.
Верным меня было не назвать.
Но вы продолжили рисовать.
Пытался.
Ужасным было то,
что одержимость Кэролайн
мешала мне работать.
Я потерял время.
И понятие времени.
Приветик. Я ищу журнал.
Мода на втором этаже.
Конкретно...
я ищу журнал под названием Encounters,
издание июля 1954-го.
Вы знали, что его спонсировало ЦРУ?
Вам сюда.
Приветик, Люсьен, это Кейт.
Сегодня мой день рождения,
будем праздновать.
Надеюсь, вы придёте.
Оденьтесь красиво.
И чертовски.
Всё. Пока-пока!
Мы были под опиумом.
Мы говорили и я спросила в шутку,
могу ли купить картину.
Он немного подумал
и сказал: «Спрошу
арт-дилера, посмотрим».
Я согласилась.
Я сижу на полу, телефон звонит.
Дилер отвечает.
— Уильям.
— Да, Уильям.
Я говорю: «Привет, это Кейт Мосс.
Хотела спросить, не продадите ли
Люсьена Фрейда по цене для своих?»
На секунду — тишина.
И потом он говорит:
«Кейт, боюсь я не
делаю скидки для своих».
Было так смешно!
Он такой смешной и шальной!
Да!
Идём сюда.
Привет.
Как ты?
Там так хорошо и спокойно!
Как будто первый раз за годы
смогла нормально подумать.
Офигенно!
Отлично выглядишь, Кейт.
Это из-за дисциплины твоего отца.
Он знает, как получить желаемое.
Всегда таким был.
Не знаю, как он это делает.
Каждый день.
Но мне нравится.
Заставляет задуматься.
Думать нестандартно.
Я такая же.
— Точно унаследовала.
— Не сомневаюсь.
Он скоро придёт.
Правда?
Не хотела оставлять его одного дома.
Это прекрасно. Ему понравится!
Я думала трёх вечеров
в неделю хватит, но...
Твоя отдача впечатляет, Кейт.
Люсьен!
— С днём рождения!
— Спасибо!
Привет, пап. Рада тебя видеть.
Да, я тоже.
— Готовы веселиться?
— Да, вполне.
Должен признаться,
я уже выпил один или два
бокала шампанского.
Проблема в том,
что я не помню, какого.
Кейт рассказала мне про портрет.
Похоже, он идёт хорошо.
Да, я им доволен.
У неё тело, которое я понимаю.
Я сейчас она опаздывает
всего на семь-восемь минут.
— Люсьен.
— Да.
Я хочу вас кое с кем познакомить.
— Да?
— Идём, Белла.
Нет, иди одна.
— Уверена?
— Да, иди.
Хорошо.
Так весело, мне нравится!
Да-да, иду.
— Куда?
— Я отойду.
Вернусь через две минуты.
— Что вы делаете?
— Я знаю, куда вы.
К тому человеку.
И это ваше дело, да?
— Я...
— Нет, не ваше.
Кейт.
— С днём рождения.
— Приветик.
— Привет.
— Рада, что ты пришёл.
Это Люсьен.
Люсьен, это Джефферсон.
Он редактор Dazed & Confused.
Приятно познакомиться, Джефферсон.
Мне тоже, Люсьен. Я ваш фанат.
Кейт, я хотел познакомить
тебя с друзьями.
— Идёшь?
— Да.
— Увидимся позже.
— Что? Да, да.
ЛЮСЬЕН ФРЕЙД:
«НЕКОТОРЫЕ МЫСЛИ О ЖИВОПИСИ»
Одержимость художника темой
это всё, что должно
вести его в работе.
Творить произведение искусства
людей заставляет не
знание самого процесса,
а необходимость передачи своих чувств
об избранном объекте
с такой силой, что эти чувства
становятся заразительны.
Тем не менее художник
должен поместить себя
на некоторую эмоциональную
дистанцию от темы для того,
чтобы позволить ей говорить.
Он может задушить её, если позволит
своей страсти переполнить себя
в процессе написания картины.
Что ты делаешь?
Подвинься.
Всё хорошо?
Да.
Днём
мне нужно вернуться в город.
Проблема с одной из съёмок.
Езжай, детка.
Уверена?
Просто...
Уэзеролл хочет перенести.
Должно получиться хорошо.
О да.
Не хочешь приехать?
Я не притрагивалась к бутылке 38 дней.
Боже.
Побила мой рекорд на 37.
Мне нравится.
Да.
Я знаю.
Жизнь.
Всё.
Люсьен, что-то новое.
Заниматься разными делами.
И по-другому.
Ты.
Возвращайся в Лондон.
Я скоро там буду.
Работать на тебя.
Хорошо.
Вот как.
Люсьен.
Люсьен, где вы?
С возвращением в Лондон.
Вы в порядке, Люсьен?
Легко спрашивать
за фальшивой улыбкой.
Каждый. Сука. Раз.
Каждый раз ты опаздываешь.
У тебя нет уважения.
Вообще ни хуя.
Три вечера в неделю — всё,
о чём я прошу.
И не опаздывать.
Но ты не справляешься.
Я удивляюсь, как ты с
жизнью справляешься.
Нет.
Не справляешься.
Для тебя это игра.
Люсьен, нет.
Вот чем я занимаюсь.
Рисую.
Ты спрашиваешь, почему.
Потому, что это мне
больше всего нравится.
Люсьен, я опоздала на 12
чёртовых минут, в чём проблема?
Ты — проблема!
Вечно подъёбываешь меня!
Люсьен, я сижу здесь
несколько месяцев.
По своей воле.
Я рисовал, рисую и нарисую ещё.
Ежедневная рутина — самое важное.
Ты заявляешься, когда пожелаешь.
Думаешь, оказываешь мне услугу?
Или потакаешь?
Важна не ты.
Вот что важно.
Это,
я думаю, достойно сохранения.
Я трачу на это все силы.
Все, понимаешь? Все, что есть.
У меня особенный подход к работе.
И у меня.
— Что у тебя?
— Я тоже работаю.
Ты этого не понимаешь, да?
Эти кампании, здесь, здесь, здесь.
Там могла быть я.
Я отказалась от некоторых,
чтобы быть здесь.
С некоторыми я работала давно.
От меня зависят много людей.
Они слушают меня,
хотят знать моё мнение.
Я прочитала твою статью.
Из журнала.
«Художник должен думать
обо всём, что он видит,
как о находящемся там исключительно
для него и его удовольствия».
Я здесь за этим?
Чтобы ты меня использовал?
А потом избавился, как от остальных?
Как от своих детей, блядь?
Меня волнует только настоящее
и что я делаю в данный момент.
Это чушь.
Все эти рассказы про Кэролайн.
Я видела, что тебе больно.
Люсьен, я стольким пожертвовала,
чтобы быть здесь.
И потому, что сама хотела.
Чем ты пожертвовала?
Вечеринками?
Я не скучаю по ним.
Мне нравится приходить сюда
и возвращаться домой.
Ты многому меня научил.
Большему, чем я могла представить.
Ты всегда опаздываешь потому,
что употребляешь наркотики.
Я опаздываю потому,
что беременна.
Бог ты мой.
Кто бы мог подумать.
Боже мой, прости, что накричал.
Я рад за тебя, правда.
Я уверен,
из тебя получится замечательная мать.
Я боялась, что это испортит картину.
Нет, нет.
Я думаю, так даже лучше.
И мы должны продолжить.
Думаю, нам нужно встречаться
четыре раза в неделю
чтобы закончить.
Это...
если у тебя есть время.
Не думаю, что могу продолжать.
Но мы так близко.
Люсьен, я никогда не
встречала таких, как вы.
Вероятно и не встречу.
Вы рисуете
меня.
Настоящую меня.
Немногие могут такое сказать.
Но это...
для меня уже слишком.
Теперь у меня будет ребёнок.
Я должна быть рядом с ней.
Я такая, какая есть.
И не могу быть теми,
кого вы во мне видите.
Прошу.
Я помню вечеринку моей подруги
по случаю развода.
Она бесцеремонно
пригласила и Кэролайн.
Что ты ей сказал?
Я спросил:
«Думаешь, я сделан из дерева?»
Ископаемые
могут лежать
в своём естественном саркофаге
тысячи лет.
Пока кто-то
на них не наткнётся.
Мне жаль.
Правда.
Это Кейт Мосс.
И у неё есть, что вам рассказать.
Это было хорошо.
Что?
Какая же она гадкая!
— Чувствуешь?
— Да.
Не могу поверить, Белла. Я мама.
Ты будешь лучшей мамой, я уверена.
— Твой отец сказал то же.
— Это правда.
Он так добр.
Я уверена, что он закончит картину
до того, как я рожу.
Ты так
увлеклась.
Правда.
Не думаю, что он бы
сделал то же для другого.
— Приветик.
— Привет.
У меня мало времени и я подумала,
будет хорошо, если он присоединится.
Если нет возражений.
Не могу представить компании лучше.
Рад тебя видеть.
— Я заняла твоё место.
— Да, я заметил. Спасибо.
— Рада тебя видеть.
— И я тебя.
Я правда хотела!
Сейчас всё хорошо?
Алло?
Боже мой.
Правда?
Что... что вы...?
Хорошо, я сейчас приду.
Всё в порядке?
Проблема в доме. Всё в порядке,
но надо разобраться.
Простите.
Ты иди.
А мы останемся.
— Пока.
— Всё в порядке.
Как ты, папа?
Спасибо.
Не давайте никому номер.
Хорошо.
Как ты?
Отлично.
— Да?
— Да.
— Ты мой ангел.
— Ни за что.
О да.
Теперь будешь снова
стоять на голове.
Алло.
Кейт, это Люсьен.
Люсьен?
Привет.
Как ты?
Хорошо, спасибо.
Как проходит подготовка?
Ничего не успеваю.
Собираю-пересобираю больничную сумку.
Замечательно!
Сама поражаюсь, какая
я стала организованная.
Прости, что не прихожу.
Мне стыдно, учитывая, что ты
говорил про мою ауру и прочее.
Думаю, я закончил.
— Картину?
— Да.
Я изучал и изучал её долгое время.
И добавить нечего.
Решил оставить как есть.
Бог ты мой.
Как она выглядит?
Думаю, тебе стоит судить самой.
Хорошо.
Скоро буду.
Ты здесь.
Мы скучали. Проходи.
Нет, нет. Стой.
— Позволь помочь.
— Спасибо.
Ты выглядишь замечательно.
Я так рад тебя видеть.
Я кое-что принесла,
но отдам позже, хорошо?
Мы только начали, но модель, Джулия,
кажется мне занимательной.
Хорошо позирует.
Джулия.
Милая.
Где ты её нашел?
Она дочь мясника.
Была официанткой.
— Была?
— Да.
Она ушла с работы, чтобы я её рисовал.
Достойная восхищения жертва, не думаешь?
— Чёрт.
— Да.
Вот
и картина.
Ух ты.
Люсьен.
Так ты меня видишь?
Так я вижу картину.
Мой...
Мой живот...
Его нет...
Что думаешь?
Я...
Не знаю.
Я думала, мы...
— Я думала, мы...
— Привет. Кейт, прости.
Прости. Люсьен.
— Фредди пришёл.
— Cпасибо, Дэвид.
Поможешь подготовиться?
Мне ужасно жаль, Кейт,
но мне нужно готовиться к сеансу.
Фредди — моя новая модель.
— Твой сын?
— Да.
Он хорошо позирует.
Что же...
Мне пора идти.
Люсьен, до встречи.
Спасибо, Кейт.
Не провожайте.
Подожди.
Есть
разница
между реальностью и правдой.
В правде есть элемент
откровения.
Если что-то является правдивым,
это не просто кажется таковым,
это нечто большее.
Ты —
необыкновенная.
Тем, что обыкновенная.
Я говорю это в самом хорошем смысле.
Твой портрет — возможно,
самое сложное, что я писал.
По многим причинам,
котрыми не хочу утомлять.
Но это честь
провести с тобой время.
Но картина — твоя правда.
Как и моя.
Люсьен.
Джефферсон!
Кейт?
— Господи, ты в порядке?
— Да.
Она на подходе.
— Да?
— Да.
Держись за меня.
Хорошо.
ДЕВЯТЬ ЛЕТ СПУСТЯ
Приветик, Дэвид.
Кейт. Рад тебя видеть.
Как он?
В порядке. Напугал нас,
но ты его знаешь.
— Заходи.
— Да.
Люсьен.
Кейт пришла.
Замечательно.
Люсьен.
Приберёг тебе место.
Хочу тебя познакомить.
С кем?
Вижу.
— Как тебя зовут?
— Лайла Грейс.
Какое замечательное имя.
Подойди.
Хочу на тебя посмотреть.
Ближе, я не обижу.
Прекрасна, как твоя мать.
Сходи к Дэвиду, попейте чай.
Маме нужно поговорить с Люсьеном,
узнать, как он себя вёл.
Идём.
— Вот так.
— Всё хорошо.
Идём.
Что случилось?
Один парень снимал
сюрреалистический фильм
на основе моей картины.
Он привёл зебру,
настоящую зебру на площадку со мной.
Удивительное животное.
Я похлопал её по носу,
но она напугалась.
Она рванула,
пока я держал поводья.
Не мог отпустить.
Люсьен, нужно быть осторожнее.
Я волновалась.
Я в порядке.
Они просканировали голову,
но больше пострадали яйца.
Волочатся по полу.
Лайла Грейс
прелесть.
У неё твой боевой дух.
Ей повезло.
Она моё всё.
Я безумно её люблю.
Я бы хотел её написать.
Было бы прекрасно.
Люсьен?
Когда я впервые увидела картину,
я не поняла.
Теперь понимаю.
Такой я была тогда.
Дэвид прекрасен, да?
Мой дорогой Дэвид.
Мой дорогой преданный Дэвид.
Я устал.
Мы можем
просто здесь полежать?
Сколько будет угодно.
Спасибо.
«Момент полного счастья
никогда не возникает
во время творчества.
Его ожидание ощутимо
в процессе творчества,
но оно исчезает по мере
приближения к концу работы.
Эта огромная неудовлетворенность
ведёт художника дальше.
Таким образом процесс
творчества становится необходим
художнику больше, чем сама картина.
Этот процесс фактически
формирует привычку».
«ОБНАЖЁННЫЙ ПОРТРЕТ 2002» ЛЮСЬЕНА ФРЕЙДА
ПРОДАЛИ НА АУКЦИОНЕ ЗА 3,9 МЛН ФУНТОВ В 2005.
КЕЙТ МОСС ОСНОВАЛА УСПЕШНУЮ БИЗНЕС-ИМПЕРИЮ.
БУДУЧИ ОДНОЙ ИЗ САМЫХ
ВЛИЯТЕЛЬНЫХ МОДЕЛЕЙ В ИСТОРИИ,
ОНА ПОЯВИЛАСЬ НА ОБЛОЖКЕ VOGUE 127 РАЗ.
ЛЮСЬЕН ФРЕЙД, ОДИН ИЗ ВЕЛИЧАЙШИХ
ХУДОЖНИКОВ-ФИГУРАТИВИСТОВ 20 ВЕКА, УМЕР В 2011.
КЕЙТ ДОРОЖИТ ИХ ВРЕМЕНЕМ,
ПРОВЕДЁННЫМ ВМЕСТЕ.
Перевод: no better
Стихотворение Гарольда Пинтера
в переводе Яна Пробштейна.